# hooks 闭包

## 什么是 hooks 闭包

首先函数组件更新就是函数本身执行，一次更新所有含有状态的 hooks （ useState 和 useReducer ）产生的状态 state 是重新声明的。但是如果像 useEffect ， useMemo ，useCallback 等，它们内部如果引用了 state 或 props 的值，而且这些状态最后保存在了函数组件对应的 fiber 上，那么此次函数组件执行完毕后，这些状态就不会被垃圾回收机制回收释放。这样造成的影响是，上述 hooks 如果没有把内部使用的 state 或 props 作为依赖项，那么内部就一直无法使用最新的 props 或者 state 。

例子：

```
function useTest(){
    const [ number ] = React.useState(0)
    const value = React.useMemo(()=>{
         // 内部引用了 number 进行计算
    },[])
}
```

useMemo 内部使用了 state 中的 number 进行计算，当 number 改变但是无法得到最新的 value 。这就是上面我说到的闭包问题。解决方法就是 useMemo 的 deps 中加入 number。

```
function useTest(){
    const [ number ] = React.useState(0)
    const value = React.useMemo(()=>{
         // 内部引用了 number 进行计算
    },[number])
}
```

## ahooks 如何解决闭包问题

### useRef

```
import { useRef } from 'react';
// 保证返回value的引用地址不变，且可以拿到最新值
function useLastest<T>(value: T) {
  // 只在组件挂载时调用，初始化
  const ref = useRef(value);
  // 组件挂载和更新都会调用
  ref.current = value;

  return ref;
}

export default useLastest
```

我们可以将上述例子进行如下改动:

```
function useTest(){
    const number = useLastest(0)
    const value = React.useMemo(()=>{
         // 内部引用了 number 进行计算
    },[])
}
```

**为什么 useState 需要添加到依赖项里面，useRef 却不用呢？**

就是本质上 hooks 的状态是存在 fiber 上的，如果当前组件不销毁那么状态会一直保存下去。

useRef 可以理解为就是一个对象，有一个固定的内存空间，所以无论是 useMemo 内部如果引入了 ref ，那么本质上就是引用了同一个对象

但是 useState 不一样了，比如 state 是一个对象，那么如果想要更新组件，就需要浅拷贝一下，比如 dispatchAction({ ...state }) ,这样内存指向是不一样的，所以比如 useMemo 引用了一个 state ，如果没有添加依赖项，那么会一直引用之前的（也就是闭包陷阱）

### useMemoizedFn

```
type noop = (this: any, ...args: any[]) => any;

function useFMemoizedFn<T extends noop>(fn: T) {
    // 保证fn一直为同一引用值（内存指向不变），且保证可以拿到最新值
    const fnRef = useRef<T>(fn)
    fnRef.current = useMemo(() => fn, [fn]);
    const memoizedFn = useRef<any>();

    // 保证返回的函数引用地址不变
    if (!memoizedFn.current) {
        // 返回的持久化函数，调用该函数的时候，调用原始的函数
        memoizedFn.current = function(this, ...args) {
            return fnRef.current.apply(this, args);
        }
    }
    return memoizedFn.current
}

```
